PÉ pour Pierre , Il y a en France une Abbaye nommée S. Pé de Generès , en Latin S. Petri de Generofo . Pierre Fournier, Procureur au Parlement, signoit P. Fournier, pour se distinguer de quelques-uns de ses confrères qui portoient aussi le nom de Fournier : c'est pourquoi on l'appeloit ordinairement Pé-Fournier. Tous les Procureurs qui ont des confrères de même nom qu'eux, se distinguent ainsi par la première lettre de leur nom de batême. Dans la comédie Italienne d'Arlequin Procureur, Arlequin, pour imiter ce vers, Et dont les Cicerons se font chez Pé-Fournier. se nommoit Pé-Arlequin. Brossette sur le vers 124. de la I. sat. de Boileau. PEAAGKIRKE , Prononcez Péguire , & Voyez Pégue. PÉAGE , f. m. Il s'est dit autrefois en général de toutes sortes d'impôts qui se payoient sur les machandises qu'on transportoit d'un lieu à un autre. Vectigal, tributum, portorium. Maintenant il se dit d'un droit qu'on prend sur les voitures des marchandises pour l'entretien des grands chemins. Diverses Coutumes l'accordent aux Châtelains ; & elles appellent cehmins péageux , les chemins dont la réparation doit être faite par les Châtelains, ou autres ayant droits de péage . La plûpart des Seigneurs s'attribuent des droits de péage sur leurs terres, sous prétexte d'entretenir les chemins, les ponts & chaussées. Anciennement ceux qui tenoient ce droit, devoient rendre les chemins sûrs, & répondre des vols faits aux passans entre deux soleils. Cela s'observe encore en quelques endroits d'Angleterre & d'Italie, où il y a des gardes qu'on appelle Stationnaires , établis pour la sûreté des marchands, & entre autres à Terracine sur le chemin de Rome à Naples. Il y a une Ordonnance de 1570 portant abolition de tous péages établis depuis 100 ans sur la rivière de Loire au profit du Roi ; & injonction à tous autres prétendants droit de péage , de produire leurs titres au Parlement. La plûpart des péage sont de pures usurpations. L'Ordonnance de 552 enjoint aux Seigneurs qui ont droit de péage d'entretenir les ponts & passages. Le péage est appelé de divers noms dans les Coutumes & les Ordonnances. On le nomme barrage aux entrées des bourgs & des villes ; pontenage au passage des ponts, billette , ou branchière aux passage de campagne, où l'on a mus pour signal un petit billot de bois, attaché à une branche. On l'appelle quelquefois coutume , ou droit établi sans titre ; quelquefois prévôté , ou menu droit casuel ; & quelquefois travers , qui est un droit qui ne se paye que sur la frontière. Les Enfans de France & Princes du sang royal, pour leurs provisions, font exempts de péage par tout le Royaume par privilège. Il s'en trouve un Arrêt de Paris du 8 Juin 1387, pour la Duchesse d'Orléans, fille du Roi Charles le Bel ; & est allégué en plaidant le 18 Mars 1388, pour le Comte d'Alençon, que les Princes du sang en font exempts jusqu'au sixième degré. Les Pairs de France &