la Nouvelle-Ville, Tycha & Ortygia. Tout cela étoit fortifié par une triple muraille, & par trois forteresses ; mais ni ses fortifications, ni les machines qu'Archimède fit pour défendre Syracuse, n'empêcherent pas que Marcellus ne la prît l'an de Rome 542. La Syracuse d'aujourd'hui n'est qu'une partie de la ville qu'on nommoit Ortygia. Tout le reste est entièrement détruit. On voit parmi ses ruines un aquéduc qui a trois lieues & demie de long, & qui est taillé dans le roc ; il étoit destiné à conduire des eaux au port de Syracuse. On y voit aussi la Grotte de Denys le Tyran, qui est une espèce de ville souterraine, & qui a ses rues, ses places, ses palais, & ses autres édifices ; mais c'est une espèce de labyrinthe où l'on ne s'engage pas sans de bons flambeaux & de bons guides. Syracuje a été fort endommagée par un tremblement de terre en Janvier 1663. Maty. SYRACUSAIN, AINE . s. m. & f. Qui est de Syracuse. Syracusanus. Hiéron devint Roi par la mort de Gélon, à qui les Syracusains avoient déféré la Royauté après une grande victoire qui sauva la Sicile du joug de ces Barbares. On voit dans Diodore de Sicile, Nicolas & Gylippe qui entraînent tour à tour les Syracusains. Fénelon. SYRE . s. m. C'est le nom, dit-on, que les Perses donnent à Dieu. Voyez P. Fanner, Syst. Theol. Gentil. pur. C. 11. §. 11. SYRENE . s. f. Plusieurs écrivent ainsi. Je ne suis point surpris qu'Ulysse ait des Syrênes Evité l'appas mensonger ; De ces harmonieuses peines, De ces écueils mouvans il savoit le danger. Senecé. Voyez Siréne. SYRIE, SOURIE . s. f. SOURISTAN. s. m. Le premier seul est en usage. C'est une grande région de la Turquie en Asie. Syria. Elle est bornée au midi par l'Arabie Pétrée ; au levant par la Déserte & par le Diarbec, dont l'Euphrate la sépare ; le mont Aman la sépare vers le nord de la Natolie ; & la mer Méditerranée la baigne au couchant. Ce pays est baigné par l'Euphrate, le Farfar, le Jourdain, & par plusieurs autres rivières peu considérables, & on y trouve les montagnes du Liban & de l'Antiliban, qui étoient autrefois fort célèbres. L'air y est fort tempéré, & le terroir très-fertile. Le commerce y a fleuri plus qu'en aucun endroit du monde, & il y fleurit encore assez considérablement. Cependant avec tous ces avantages, ses habitans qui sont Turcs, Arabes, Juifs & Chrétiens, sont fort misérables, à cause des impôts excessifs dont ils sont chargés. Ce pays renferme trois Béglerbéglics ou Gouvernemens généraux, qui portent les noms de leurs trois capitales, Alep, Tripoli & Damas. On le divise ordinairement en trois grandes contrées qui se suivent en cet ordre du nord au sud, la Syrie propre, la Phénicie & la Judée. Les anciens Géographes divisoient la Syrie en cinq grandes contrées, la Palestine, la Phénicie, l'Antiochène ou Séleucide, la Commagène & la Coelé-Syrie ; les trois premières étoient le long de la mer méditerranée, la quatrième le long du Mont-Aman, & la dernière, presque aussi grande que toutes les autres, étoit au levant, depuis le torrent de Jabok, jusqu'à l'Euphrate, & comprenoit tout le pays de la demi-tribu de Manassé au-delà du Jourdain, la Syrie de Soba, celle de Damas & la Palmyrène. Au reste, la Syrie a eu quelquefois une étendue incomparablement plus grande que celle qu'on lui donne aujourd'hui. Elle renfermoit sous les successeurs d'Alexandre le Grand toute la Mésopotamie, l'Assyrie & la Chaldée ou Babylonie. Quelquefois aussi on lui donnoit des bornes plus étroites, & on n'y comprenoit que la Syrie propre, la Phénicie & Aram. L'Écriture parle de plusieurs Syries, c'est-à-dire, de plusieurs parties ou contrées de Syrie. La Syrie de Damas, Syria Damasci, qui étoit aux environs de cette ville ; la Syrie Cyrénen, ou selon l'Hébreu, la Syrie de Kirah, Syria Cyrenen : c'est le territoire de la ville de Cyr en Syrie. La Syrie de Maacha, 1. Paral. XIX. 6. qui avoit pris ce nom d'un Roi qui l'avoit gouvernée. La Syrie Sobal, c'étoit le territoire de la ville de Saba, en Hébreu , Tsobah, l'une & l'autre. Comparez le Pseaume LIX. 2. qui est le LX. dans l'Hébreu, avec le 2. des Rois VIII. 3. Sanutus distingue aussi plusieurs Syries L. III. P. XIV. C. 1. Au reste l'Écriture ne comprend jamais la Terre-sainte dans la Syrie, qu'elle en distingue toujours, & qu'elle met au nord. Syrie propre . C'est la partie septentrionale de la Syrie. Syria propria. Elle est entre la Phénicie, l'Arabie Pétrée & la Déserte, le Diarbec, la Natolie & la mer Méditerranée. Elle comprend les Béglerbéglics d'Alep & de Tripoli presque tout entiers. Ses villes principales sont Alep, Alexandrette, Antioche, Hama, Hemz, Laodicée & Fayd ou Tamoz. Maty. La mer de Syrie, Syriacum ou Syrium mare. C'est une partie de la mer Méditerranée qui est la plus avancée vers le levant. Elle ne baigne pas seulement les côtes de la Syrie propre, mais aussi celles de la Phénicie & de la Judée : de là vient qu'on l'a quelquefois appellée la mer de Phénicie, ou de Sidon, ou de Judée. Maty. SYRIEN, ENNE . s. m. & f. Nom de peuple. Syrus. Les Syriens sont du rit Grec. Les Syriens sont sous la domination du Turc. Voyez Surien. Les Dieux Syriens, dit Arnobe, L. I. étoient nés dans un oeuf. Ces Dieux Syriens, selon Saumaise, sur Solin, p. 281. & suiv. & p. 574. sont Derceto & son fils, c'est-à-dire, Vénus & Cupidon. La Déesse Syrienne. Dea Syra ou Syria. Lucien a fait un traité de la Déesse Syrienne, dans lequel il dit que cette Déesse Syrienne étoit Derceto, dont nous avons parlé à sa place. Il dit qu'en quelques endroits on la représentoit, moitié femme & moitié poisson ; mais que dedans le temple qu'elle avoit dans la ville d'Hiérapolis, elle avoit la figure de femme entière, que ce temple, selon quelques-uns, avoit été bâti par Deucalion, parce qu'en cet endroit la terre s'étoit entr'ouverte, & que les eaux du déluge s'étoient écoulées par là ; que l'on y montroit encore la fente de la terre ; qu'il l'avoit vûe lui-même ; qu'elle étoit fort petite ; que tous les ans il se faisoit à certain jour un fort grand concours de toute la Syrie à ce temple ; que les peuples alloient à la mer & en apportoient de l'eau qu'ils jetoient dans le temple & qui s'écouloit par cette fente ; & que cela se faisoit en mémoire de ce qui étoit arrivé sous Déucalion ; que d'autres disoient que ce temple avoit été bâti par Sémiramis, à l'honneur de Derceto qui étoit sa mère, & que la cérémonie que l'on a décrite se faisoit en l'honneur de Sémiramis & de Derceto. Nous avons dit qu'Atergatis & Derceto étoient la même Déesse. Vossius est de ce sentiment, & il ne croit point que la Déesse Syrienne soit Atergatis ou Derceto, quoi qu'en dise Lucien ; sa raison est que Derceto étoit moitié poisson & moitié femme, & que la Déesse Syrienne, au témoignage même de Lucien, étoit toute femme. Quelle étoit donc cette Déesse Syrienne ? C'étoit, répond-il, la vertu générative, ou productive que l'on désigne par les noms de Vénus & de mère des Dieux. Si cependant, ajoute-t-il, sous le nom de Déesse Syrienne, c'étoit, non pas un divinité naturelle, mais animée & vivante qu'ils adoroient ; c'étoit Sémiramis, plustôt que Derceto sa mère. Car nulle Héroïne n'a été si célèbre en Orient que Sémiramis. Voyez cet Auteur, de Idolo. L. I. C. 23. L. II. c. 55. & Saumaise sur Solin, p. 474. & suiv. SYRIENNE . s. f. Terme de Fleuriste . Nom d'une anémone. Ses grandes feuilles sont isabelle pâle nué de carné, sa peluche verd clair, nué aussi de couleur de chair. Morin. SYRINGOTÔME . s. m. Terme de Chirurgie . Nom d'un instrument de Chirurgie. Syringotomus. Les Syringotômes sont des scalpels recourbés à leur pointe, comme le bec de bécasse, avec lesquels on fait l'incision des fistules médiocres dans l'habitude du corps, c'est pourquoi on les nomme syringotômes, c'est-à-dire, coupe-fistules. Il y a des syringotômes de différentes sortes que Scultet décrit dans son Arsenal, Tab. XIII. & XV. Ce mot vient , un roseau, & par métaphore une fistule, & , je coupe. SYRINX . s. f. Nom d'une Nymphe d'Arcadie. Syrinx. C'étoit une Nayade, qui fuyant le Dieu Pan, & voyant qu'elle ne pouvoit plus l'éviter, implora le secours de ses soeurs, & fut changée en roseau. Ovid. Métam. L. I. SYRMISCH , ou SZREIM, ou SIRMIUM. ss. mm. Noms propres d'une ancienne ville de la basse Pannonie. Sirmium, Sermium. Elle est dans l'Esclavonie, à deux lieues de la Sâve, & environ à quinze de Belgrade, vers le couchant. Syrmisch a donné la naissance à l'Empereur Probus, & a, dit-on, porté le nom de Zeugminum. Elle est maintenant presque ruinée, quoiqu'elle ait un Évêché suffragant de